## 아이템19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라


#### 상속을 고려한 설계와 문서화란?

#### 메서드를 재정의 한다면 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.  
(재정의 가능한 메서드: public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드)

API문서에 사용된 ‘Implementation Requirements’로 시작하는 절  
해당 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳임.  
이 절은 메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해줌.  
예시) java.util.AbstractCollection 

---
#### 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 **‘유일’** 하다.

저자의 경험상 검증에 필요한 하위 클래스는 3개 정도이며, 1개 이상 제3자가 작성해야 한다. 

1. 상속용 클래스는 재정의 할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.
2. 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해봐야 한다.
    - 한 번 배포되면 수정이 쉽지 않기 때문에 성능과 기능에 족쇄가 될 수 있다.
3. 상속용 클래의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호해서는 안 된다.

```java
public class Super {

	public Super() {
		overrideMe();
	}
	
	public void overrideMe() {
	}
	
}
```
```java
public final class Sub extends Super {

	private final Instant instant;

	Sub() {
		instant = Instant.now();
	}	
	
	@Override
	public void overrideMe() {
		System.out.println(instant);
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		Sub sub = new Sub();  //Sub은 Super를 상속하기 때문에 초기화시 Super생성자를 먼저 호출
		sub.overrideMe();
	}
}

//출력결과 - instant필드값이 두 번 출력되길 예상했지만 그렇지 않음.
//null
//2024-00-00T00:00:00.000000Z(현재시간)
```

Sub 클래스 초기화시 Super를 상속했기 때문에 Super가 먼저 초기화 되고,  
Super초기화시 오버라이드된 overrideMe함수가 재정의 되었기 때문에,  
Sub의 overrideMe 메서드가 바인딩 되고,  
Sub의 instant필드는 아직 Sub이 초기화되지 않았기 때문에, null값이다. 

따라서 null이 출력됨.

이후 Sub이 초기화 되고, instant필드에 현재시간값이 반영됨.  
위의 과정을 통해 final 필드인 instant의 상태가 두 가지가 되는 문제가 발생.  
private, final, static 메서드는 재정의가 불가능하니 생성자에서 안심하고 호출해도 됨.  

생성자와 비슷한 효과를 내는 Cloneable, Serializable인터페이스도 상속 설계시 주의하자.  
각 인터페이스의 clone과 readObject메서드는 생성자와 비슷하다. 따라서, clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해선 안된다.  

둘이 재정의된 메서드를 호출한다면, 객체 복사나 역직렬화를 미처 다 끝내지 못한 상태에서 재정의한 메서드를 호출하여 오작동을 일으킬 수 있다.

---
#### 상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하라

- 상속 금지 방법
  - final로 선언
  - 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만듬

핵심 기능을 정의한 인터페이스가 있고, 클래스가 그 인터페이스를 구현했다면 상속을 금지해도 큰 문제가 없다.  ex) Set, List, Map 등

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용이 불편하다.

이런 클래스라도 상속을 꼭 허용해야 한다면 클래스 내부에서 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 문서화하라. 재정의 가능 메서드를 호출하는 자기사용 코드를 완벽히 제거해야 한다.

- 클래스의 동작을 유지하면서 재정의 가능 메서드를 사용하는 코드를 제거할 수 있는 기계적 방법
  - 먼저 각각의 재정의 가능 메서드의 내부 코드를 private 도우미 메서드로 옮기고, 이 도우미 메서드를 호출하도록 수정한다
  - 그런 다음 재정의 가능 메서드를 호출하는 다른 코드들도 모두 이 도우미 메서드를 직접 호출하도록 수정한다

```java
public class Concrete {

    public Concrete() {}

    public void overrideMe() {
        System.out.println("overrideMe");
    }

    public void doSomething() {
        overrideMe();
    }
}
```
```java
public class BetterConcrete {

    public BetterConcrete() {}

    public void overrideMe() {
        helper();
    }

    private void helper() {
        System.out.println("overrideMe");
    }

    public void doSomething() {
        helper();
    }
}
```


---
## 결론
- 상속용 클래스를 설계할 경우, 클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지 모두 문서로 남겨야 한다.
- 효율 좋은 하위 클래스를 만들 수 있도록 일부 메서드를 protected로 제공해야 할 수도 있다.
- 확장해야 할 이유가 딱히 없다면 상속을 금지하는 편이 좋다.
    - final로 선언하거나, 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들자.


---
[참고]
- https://cotak.tistory.com/194