# #15 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

---

# 캡슐화를 해야하는 이유

잘 설계된 컴포넌트와 아닌 컴포넌트의 가장 큰 차이는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐이다.

잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔하게 분리하고, 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

정보 은닉 혹은 캡슐화의 장점은 아래와 같다.

- 시스템 개발 속도를 높인다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다
- 성능 최적화에 도움을 준다.
    - 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 시스템 제작 난이도를 낮춘다.

---

# 접근 제한자

자바에서는 캡슐화를 위해 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근자를 명시한다. 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해진다.

**이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 캡슐화의 핵심이다.** 기본 원칙은 간단하다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다. 달리 말하면, 가능한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private` 와 `public` 두 가지다.

패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private` 으로 선언하자. API가 아니라 내부 구현이 되기 때문에 언제든 수정할 수 있다. `public` 으로 선언한다면 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.

---

# 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스) 접근 수준

- `private`: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
- `package-private`: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있음
- `protected`: `package-private` 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 가능
- `public`: 모든 곳에서 접근 가능

공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자.  그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private 으로 풀어주자. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것이 아닌지 고민해보자.

pulic 클래스에서 멤버 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API 이므로 영원히 지원돼야 한다.

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 있다. **상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다.**

단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮다. 예를 들어, public 클래스의 private 멤버를 package-private 까지 풀어주는 것을 허용할 수 있지만, 그 이상은 안된다. **테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다.**

**public 클래스의 인스턴 필드는 되도록 public이 아니여야 한다.**  필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 되기 때문이다. 여기어 더해 **필드가 수정될 때 락 획득 같은 다른 작업을 할 수 없게 되므로 Public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드-세이프 하지 않다.**  필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제가 된다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도 public 필드가 있으면 public 필드를 없애는 방식으로 리팩토링할 수 없게 된다.

클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써 상수라면 `Public static final` 필드로 공개해도 좋다. 대신 이런 필드는 반드시 기본 타입값이나 불변 객체를 참조해야한다.  가변 객체를 참조한다면 final 이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다. 다른 객체를 참조하지는 못하지만, 참조된 객체 자체가 수정될  수 있다. 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. **클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.**

```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };

// 대안 1 (불변 리스트 사용)
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
		Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

// 대안 2 (방어적 복사)
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values()}
	return PRIVATE_VALUES.clone();
};
```

---

# 모듈에서의 접근 수준

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다.

패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다. 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개할 것들을 선언한다. protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.

**모듈의 jar 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 어플리케이션 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것 처럼 행동한다.**  즉, 모듈이 공개했는지 여부와 상관없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다.

---

# 정리

- **프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라**
- 꼭 필요한 것만 골라 public API를 설계하자
- **public 클래스는 상수용 public static final 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다.**
    - **public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.**