## 아이템15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

### 캡슐화 or 정보 은닉

잘 설계된 컴포너트는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로 부터 잘 숨겼다.  
구현과 API를 깔끔히 분리한다.  

#### 정보은닉의 장점
- 시스템 개발 속도 향상. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발
- 시스템 관리 비용 절약. 각 컴포넌트 파악이 용이, 디버깅이 편하고, 컴포넌트 교체 부담도 적음
- 성능 최적화에 도움이 됨. 최적화할 컴포넌트를 파악 후 다른 컴포넌트의 영향을 신경쓰지 않고 최적화 할 수 있음.
- 소프트웨어 재사용성 향상. 어느 환경에서도 유용하게 재사용 가능
- 큰 시스템의 제작 난이도 감소. 시스템 완성 전에도 개별 컴포넌트의 동작 검증 가능.

#### 정보은닉을 위한 접근 제어

클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)를 명시  
각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자(private, protected, public)로 정해짐.  

**접근 제한자의 기본 원칙**  
- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.  

**클래스 기준**  
패키지 외부에서 사용시 public 사용.  
패지키 내부에서만 사용시 package-private으로 사용.  

public을 선언하여 공개 API가 되면 하위 호환을 위해 계속하여 관리해줘야 함.  
package-private으로 선언하면 다음 릴리스에 수정, 교체, 제거가 가능.  

추가로 하나의 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스가 있다면, 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자.(아이템 24)  
톱레벨로 두면 다른 클래스들도 접근할 수 있지만, private static으로 두면 바깥 클래스에서만 사용할 수 있다.  

**멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스) 기준**  
- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능. 접근 제한자 명시하지 않은 경우의 접근 수준이다.(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이다.)  
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 가능.(단, 제약이 있음)
- public: 모든 곳에서 접근 가능.

**클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자.**  

그 후 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접그해야 하는 멤버에 한하여 (private 제한자 제거) package-private으로 풀어주자.  
만약 너무 자주 권한을 푼다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민해보자.  
Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다.(아이템 86, 87)

**public 클래스의 protected**  

멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸면 해당 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 많이 넓어진다.  
공개 API로 변하기 때문에 계속해서 지원해줘야 한다.  
따라서 protected 멤버의 수는 적을 수록 좋다.  

**멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약**  

리스코프 치환 원칙 때문에, 상위 클래스의 메서드를 재정의시 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.  
클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.  

**테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들면 안된다.**  

적당한 수준까지 넓히는 건 괜찮다. private -> package-private.  
테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문에 공개 API로 만들 이유도 없다.  

**public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.**  

필드가 가변객체를 참조하거나 final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한하기 힘들다.  
해당 필드와 관련하여 불변식을 보장할 수 없다.  
public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.  
필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 된다.  
내부 구현을 바꾸고 싶어도 public 필드를 없애는 방식으로 리팩터링 할 수 없다.  

해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 된다.  
이런 필드는 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.  

**클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공하면 안된다**  

이런 필드가 접근자 제공시 클라이언트가 그 배열의 내용을 수정할 수 있다.  
```java
public static final Thing[] VALUES = { ... }; //참조가 바뀌진 않지만, VALUES의 값을 수정할 수 있음.
```

- 해결 방법1 : public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

- 해결 방법2 : 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가(방어적 복사)
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

클라이언트의 요구를 파악해 둘 중 하나를 선택하면 된다.  

**모듈 수준의 접근 제한**  

자바9에서 모듈 시스템 개념이 추가됐다.  
모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관례상 module-info.java파일에) 선언한다.  
protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않는다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다.  

이렇게 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서 자유롭게 공유 가능.  

모듈에 적용되는 public 클래스의 public 또는 protected 멤버의 두 가지 암묵적 접근 수준이 있다.  
이 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다.  
모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 모듈이 없는 것처럼 행동한다.  
즉, 모듈이 공개했는지 여부와 상관없이 public 클래스가 선언한 모든 public 또는 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근 가능하다.  

모듈 접근 방식은 아직 사용이 복잡하고 개념이 받아들여지지 않았기 때문에 꼭 필요한 경우에만 사용하자.  

---
### 결론

프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하자.  
꼭 필요한 것만 public API로 설계하고 나머지는 의도치 않은 공개를 막자.  
public 클래스는 상수용 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가지면 안된다.  
public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하자.  