## 아이템 27. 비검사 경고를 제거하라

제네릭 사용시 발생하는 수 많은 비검사 경고들이 있다.  
ex) 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등

이러한 비검사 경고들은 제네릭이 익숙해지면서 줄어들 것이다.  

대부분의 비검사 경고는 컴파일러가 알려주는 대로 수정하면 제거할 수 있다.  

```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```

위와 같은 경우 타입 매개변수를 명시하지 않아서 unchecked 경고가 발생한다. 

```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet<>();
```

꺽쇠를 추가하기만 해도 컴파일러는 매개변수 Lark를 추론해서 처리한다.  

### 왜 이런 비검사 경고들을 제거해야 하는가?  

비검사 경고들은 위와 같이 타입 안전성에 문제가 생기는 경우에 발생한다.  
따라서 런타임에 문제가 생기지 않도록 최대한 모두 제거해야 한다.  

### 경고를 제거할 수 없지만 타입 안전할 경우 애너테이션을 사용하자.

@Suppress Warnings("unchecked") 애너테이션을 사용하면 비검사 경고를 숨길 수 있다.  

주의할 사항은 타입 안전함을 검증하지 않은 채 사용할 경우, 런타임에 ClassCastException을 던질 수 있다.  
반대로 타입 안전함을 검증해놓고 비검사 경고를 (숨기지 않고) 그대로 두면, 진짜 문제가 발생했을 때 혼란이 생길 수 있다.  

### @SuppressWarnings 애너테이션은 항상 가능한 좁은 범위에 사용하자.

클래스 전체에 적용하는 것 보다 더 작은 범위의 메서드나 생성자 등에 적용하는 것이 더 안전하다.  
넓은 범위에 적용할 경우 다른 중요한 경고를 놓칠 수 있으니 조심하자.  

### 한 줄이 넘는 메서드나 생성자에 달린 @SuppressWarnings 애너테이션을 발견하면 지역변수 선언쪽으로 옮기자.  

@SuppressWarnings애너테이션은 선언문에만 달 수 있기 때문에 return문에는 @SuppressWarnings를 다는 것이 불가능하다.  
그럴 경우 메서드 전체에 달 수 있지만, 더 좁게 return문을 반환하는 지역변수를 하나 선언하고 그 변수에 달아주면 좋다.  

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
  if (a.length < size)
    return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
  System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
  if (a.length > size)
    a[size] = null;
  return a;
}
```

ArrayList.java:305: warning: [unchecked] unchecked cast  
  return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());  
required: T[]
found:    Object[]

ArrayList를 컴파일 할 경우 위와 같은 경고가 발생할 수 있다.  

지역변수를 추가하고 범위를 좁혀서 @SuppressWarnings애너테이션을 달아보자.  

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
  if (a.length < size) {
    //생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같으므로 올바른 형변환이다.
    @SuppressWarnings("unchecked")
    T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    return result;
  }
  System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
  if (a.length > size)
    a[size] = null;
  return a;
}
```

### @SuppressWarnings("unchecked") 애너테이션 사용할 때면 그 경고를 무시해도 되는 이유를 항상 주석으로 남기자.  

주석으로 unchecked 경고를 무시해도 되는 이유를 남기면, 코드 이해에 도움이 되며, 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안전성을 잃는 상황을 줄여준다.  
코드가 안전한 근거가 떠오르지 않아도 계속 고민해보고, 실은 코드가 안전하지 않다는 것을 발견할 수도 있으니 중요하다.  